[TOC]

### 1.int与Integer的基本使用对比

Integer是int的包装类；int是基本数据类型；
Integer变量必须实例化后才能使用；int变量不需要；
Integer实际是对象的引用，指向此new的Integer对象；int是直接存储数据值 ；
Integer的默认值是null；int的默认值是0。

### 2.String不可变的原因、好处

原因：Java9之后使用byte数组存储字符串，被声明为final，这意味着 value 数组初始化之后就不能再引用其它数组。并且 String 内部没有改变 value 数组的方法，因此可以保证 String 不可变。

好处：

##### 1.可以缓存hash值

String的hash值被经常使用（例如用作Hashmap的key），保证不变hash值不会改变，只需要计算一次。

##### 2.String Pool

String对象创建过，会到StringPool中引用。（StringPoll：创建字符串时，如果存在池中，则返回现有字符串的引用，不创建新对象）。

##### 3.安全

String经常作为参数，不可改变保证参数不便。（例如网络连接参数）

##### 4.线程安全

不可变，天生线程安全，不用考虑同步问题。

### 3.StringBulider、StringBuffer

StringBuffer是线程安全的，类中的方法都添加了**synchronized关键字**，也就是给这个方法添加了一个锁，用来保证线程安全。，而StringBuilder则没有实现线程安全功能，所以性能略高。

### 4.new String("abc")

使用这种方式创建两个对象（StringPool中没有）。

1.“abc”是字符串字面量，编译时会在StringPool中创建一个对象，指向字面量。

2.使用new的方式会在堆中创建一个字符串对象。

### 5.final

##### 1.数据

基本类型：值不能改变。

引用类型：不能在引用其他对象，对象本身可以修改。

##### 2.方法

不能被子类重写

private声明的方法隐形被指定为final，若子类中定义的方法与基类private方法名相同，不是重写，而是重新定义了一个方法。

##### 3.类

不能被继承。

### 6.Object等价与相等

==：判断两个变量是否引用同一个对象。

.equals()：判断引用的对象是否等价。

### 7.散列

Hashmap通过键值对保存信息，如果键没有按照一定顺序排列，则只能线性查找，非常慢。散列是将键保存在数组中，用数组表示键的信息，因为数组长度不可变，所以用键生成一个对象作为下标，这个值就是散列码。

### 8.浅拷贝与深拷贝

##### 1.浅拷贝

基本类型拷贝值，引用类型拷贝内存地址，所以其中一个对象改变，会影响另一个对象。

实现：需要实现Coloneable接口，并重写clone()方法。

##### 2.深拷贝

基本类型拷贝值，引用类型重新创建新的对象空间，拷贝内容。

实现：对于有多层对象的，每个对象都要实现Cloneable接口，并重写clone()方法。

##### 3.替代方案

拷贝构造函数或拷贝工厂。

### 9.抽象类与接口

抽象类不能被实例化，只能被继承。

接口在java8之前相当于完全抽象的类，不能实现任何方法，java8之后可以有自己方法的实现；接口的字段、方法默认public，不能是private、protected，java9之后可以试private，可以定义某些复用代码而不把方法暴露出去。

##### 区别

一个类可以实现多个接口，但只能继承一个抽象类。

接口的字段是static、final的，抽象类没限制。

接口的成员是public的，抽象类的成员可以有多种访问权限。

使用接口：不同的类实现同样的方法；使用抽象类：相同的类共享代码。接口优于抽象类，比较灵活。java8之后可以有自己方法实现，方便维护。

### 10.重写、重载

##### 重写 Override

继承体系中，子类实现一个与父类方法声明上完全相同的方法。

@Override注解作用：检查里氏替换原则

1.子类方法的访问权限需大于等于父类方法。

2.子类方法的返回值类型需是父类方法返回值类型或子类型。

3.子类方法抛出的异常类型需是父类方法异常类型或子类型。

##### 重载Overload

同一个类中，一个方法与已经存在的方法名相同，但参数的类型、个数、顺序有一个不相同。返回值不同，其他相同不是重载（会报错）。

### 11.异常

java通过面向对象的方法处理异常，每个异常都是一个对象，是Throwable及其子类的实例化。当一个方法出现异常便抛出一个异常对象，对象中包含异常信息，调用方法可以捕获异常并对其进行处理。

java异常通过5个关键字实现：try，catch，finally，throw，throws。

try：用来指定一块需要预防异常的程序。

catch：用来捕获指定异常类型的异常。

finally：确保不管发生什么异常都会执行的代码块。

throw：用来抛出指定异常。

throws：用来声明一个方法可能抛出的各类异常。

常见的异常类型：算术异常，空指针异常，数组越界异常，非法参数异常，找不到类异常等等。

### 12.泛型

泛型就是参数化类型，将数据类型指定为一个参数，通过泛型指定的类型来控制具体限制的类型，编译时检查。

泛型通过类型擦除来实现，在编译时擦除了所有类型的相关信息，在运行时不存在任何类型的信息。擦除后泛型有两种转换形式：如果没有设置类型上界，转化为Object类型，如果设置了类型上界，则转化为类型上界。

限定通配符：<? extend T>：设置类型上界，类型是类型T的子类；<? super T>：设置类型下界，类型是类型T的父类。

Array不能用泛型。

### 13.Java C++

java面向对象，C++面向对象也面向过程。

java使用虚拟机实现跨平台，C++特定平台。

java没有指针，C++跟C一样有指针。

java没有多重继承，通过接口实现，C++有多重继承。

java支持自动垃圾回收，C++手动回收。

java的goto是保留字，C++可以使用goto。goto本质是流程控制，流程三种：子流程，循环，条件。函数调用，for，if等流程控制符可以控制所有流程，goto没必要用。

### 14.JVM、JRE、JDK

JVM:Java虚拟机(Java Virtual Machine)

JRE:Java运行环境(Java Runtime Enviroment)，JVM+核心类库

JDK:Java开发工具包(Java Development Kit)，JRE+Java开发工具

Java11之后JRE、JDK统一，没有JRE了。

javac.exe:编译器，将.java文件编译为字节码文件.class。

java.exe:运行字节码文件.class，由JVM对字节码进行解释和运行。

### 15.JIT

JIT编译器在将字节码编译过一次后的机器码保存下来，下次可以直接使用。

### 16.静态方法调用非静态成员非法

静态成员属于类，可以直接用类名访问，在类加载的时候就分配内存；而非静态成员属于实例对象，只有对象实例化后才存在，再通过类的实例化对象去访问。所以非静态成员不存在的时候静态成员就存在了。

静态方法只允许访问静态成员。

### 17.成员变量、局部变量

1.成员变量属于类，局部变量属于代码块或方法。成员变量可以被public、private、static、final修饰，局部变量只能被final修饰。

2.内存存储方式来看，静态成员变量属于类，不加static的变量属于实例对象，存在堆内存中；而局部变量存在虚拟机栈中的局部变量表里。

3。生存时间来看，成员变量随对象创建而创建，局部变量在方法调用创建，执行结束死亡。

4.成员变量初始化会赋默认值，局部变量不赋默认值。

### 18.构造方法

类的构造方法是为了类对象的初始化。

不写构造方法会调用无参数的构造方法，定义了构造方法new的时候不能不传参数了。

构造方法名与类名相同，没有返回值且不能void声明，生成对象时自动执行，无需调用。

构造方法不可以override，但可以overload，可以有多个构造方法。

### 19.Java三大特性

1.封装：把一个对象的状态信息隐藏在内部，不允许外部直接访问内部的信息。但是可以提供一些外部可以调用的方法来操作属性。

2.继承：使用已存在的类的定义来创建新的类技术。

3.多态：一个对象具有多种状态，具体表现为父类引用指向子类对象。实现方式：重写、接口、抽象类。

### 20.序列化、反序列化

序列化：将对象或数据结构转换成二进制字节流。

反序列化：将序列化生成的二进制字节流转换成对应的对象或数据结构。

目的：通过网络传输对象或将对象存储在文件、数据库中。

transient关键字：修饰的变量不会被序列化。

### 21.键盘输入方式

##### 1.Scanner

```java
Scanner input = new Scanner(System.in);
String s = input.nextLine();
input.close();
```

##### 2.BufferedReader

```java
BufferedReader input = new BufferedReader(new InputStreamReader(System.in));
String s = input.readLine();
```

### 22.将数组转换为ArrayList

##### 1.手动转换

##### 2.new一个ArrayList

```java
List list = new ArrayList<>(Arrays.asList(array));
```

##### 3.Java8的stream

```java
//包装类
Integer[] myArray = {1, 2, 3};
List myList = Arrays.stream(myArray).collect(Collectors.toList());
//基本类型
int[] myArray = {1, 2, 3};
List myList = Arrays.stream(myArray).boxed().collect(Collectors.toList());
```

##### 4.Java9的List.of()

```java
//不支持基本类型
Integer[] myArray = {1, 2, 3};
List myList = List.of(myArray);
```

