[TOC]

### 1.基本术语

##### 1.结点node

网络中的结点可以是计算机、集线器、交换机或路由器等。

##### 2.链路link

从一个结点到另一个结点的物理线路。

##### 3.主机host

连接在因特网上的计算机

##### 4.ISP

Internet Service Provider，因特网服务提供商。

##### 5.IXP

Internet Exchange Point，互联网交换点，主要作用是允许两个网络直接相连并交换分组，不需要通过第三个网络来转发分组。

##### 6.RFC

Request For Comments，请求评议，包含了关于因特网几乎所有的重要文字资料。

##### 7.WAN

Wide Area Network，广域网，任务是通过长距离运送主机发送的数据。

##### 8.MAN

Metropolitan Area Network，城域网，用来将多个局域网相连。

##### 9.LAN

Local Area Network，局域网，某一区域内由多台计算机互连组成的计算机组。

##### 10.PAN

Personal Area Network，个人区域网，个人的电子设备用无线技术连接起来的网络。

##### 11.packet

分组，又叫包，是因特网中传送的数据单元，由header和数据段组成。

##### 12.存储转发

路由器收到一个分组/包，先检查分组是否正确，并过滤掉冲突包错误。确定包正确后，取出目的地址，通过查找表找到发送的端口地址，并将该包发送出去。

##### 13.带宽

在计算机网络中，表示在单位时间内从网络中某一点到另一点能通过的“最高数据率”，用来表示网络的通信线路所能传送数据的能力，单位是比特/秒，记为b/s。

##### 14.吞吐量

单位时间内通过某个网络的数据量。受带宽或网络的额定速率限制。

### 2.计算机网络性能指标

速率、带宽、吞吐量、时延、时延带宽乘积、往返时间和信道利用率。

### 3.物理层

##### 1.香农定理

在带宽受限且有噪声的信道中，为了不产生误差，信息的数据传输速率有上限值。

##### 2.物理层的作用

透明地传输比特流或者说确定与传输媒体的接口的一些特性：机械特性，电气特性，功能特性，过程特性。尽可能屏蔽掉传输媒体和通信手段的差异，使物理层上面的数据链路层感觉不到这些差异，使物理链路层只需要考虑本层的协议和服务，不需要考虑传输媒体和通信手段。

##### 3.信道复用技术

频分复用：用户在同样的时间占用不同的带宽资源。

时分复用：用户在不同时间占用相同的频带宽度。

统计时分复用：改进的时分复用。

码分复用：用户使用特殊处理过的不同码型，有抗干扰能力。

波分复用：光的频分复用。

##### 4.宽带接入技术

ASDL：非对称数字用户线。

HFC：光纤同轴混合网。

FTTx：光纤到x。

### 4.数据链路层

三个基本问题：封装成帧、透明传输、差错检测。

信道：点对点信道，广播信道。

##### 1.数据链路

把实现控制数据传输的协议的硬件和软件加到链路上就构成了数据链路。

##### 2.PPP

点对点协议，用户计算机和ISP进行通信是所使用的数据链路层协议。

标志字段、地址字段、控制字段、协议字段、信息字段、帧检验序列FCS等。

##### 3.MAC

Media Access Control，媒体访问控制或称物理地址、硬件地址。

##### 4.网桥

用于数据链路中继，连接多个局域网网络的设备。

##### 5.交换机

交换机是在通信系统中完成信息交换的设备。在数据链路层的交换机是交换式集线器，实质是一个多接口的网桥。

### 5.网络层

##### 1.IP

Internet Protocol，网际协议IP是TCP/IP体系中最主要的协议之一。

##### 2.ARP

Address Resolution Protocol，地址解析协议，ARP将IP地址解析成硬件地址。

##### 3.ICMP

Internet Control Message Protocol，网络控制报文协议，用于在IP主机和路由器间传输控制信息，允许主机或路由器报告差错情况和提供有关异常情况的报告。

##### 4.子网掩码

subnet mask，用来表示IP地址哪些位表示主机所在的子网，哪些位标识主机的位掩码。子网掩码不单独存在，与IP地址一起使用。

##### 5.CIDR

无类别域间路由，消除了传统的A类、B类、C类地址和划分子网的概念，改用各种长度的“网络前缀”来代替分类地址的网络号和主机号。

##### 6.静态路由、默认路由

静态路由：由用户或网络管理员手动配置的路由信息。

默认路由：一种特殊的静态路由，当路由表与数据包目的地址没有匹配的标项时，数据包将按默认路由条目进行转发。

##### 7.路由选择算法

路由选择协议的核心部分，因特网采用自适应的，分层次的路由选择协议。